
(BUANG) Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ BEKASI, KOMPAS.com - 

Majelis Ulama Indonesia (MUI) Kota Bekasi memutuskan kegiatan keagamaan pimpinan Putri Yeni alias Umi Cinta tak menyimpang dari ajaran Islam. 

Keputusan ini diambil setelah MUI Kota Bekasi menggelar rapat koordinasi dengan Putri Yeni yang dihadiri unsur pemerintah, kepolisian, TNI, kejaksaan, dan warga di Kantor Kelurahan Mustikajaya, Kamis (14/8/2025). 

"Sebagaimana penjelasan Ibu Putri Yeni berkaitan dengan materi pengajian yang dilakukan berdasarkan kriteria aliran yang dianggap menyimpang bahwa pengajian tersebut tidak ada indikasi melenceng dari ajaran Islam," kata Ketua MUI Kota Bekasi Syaifuddin Siraj saat membacakan poin keputusan. 

Bantah Janjikan Masuk Surga Rp 1 Juta, Umi Cinta: Saya Sudah Bersumpah (BUANG)

Hasil rapat juga memutuskan kegiatan keagamaan di rumah Putri Yeni di Perumahan Dukuh Zamrud, RW 12, Kelurahan Cimuning, dihentikan.

Selanjutnya, Putri Yeni diminta untuk mengurus perizinan kepada pengurus lingkungan setempat apabila kembali menggelar kegiatan keagamaan.

"Untuk sementara pengajian yang dilaksanakan di rumah Ibu Putri Yeni dihentikan untuk selanjutnya meminta izin warga untuk mengurus perujinan terhadap warga," ucap Syaifuddin. 

Keputusan selanjutnya, kegiatan keagamaan pimpinan Putri Yeni dipindah ke Masjid Al-Muhajirin yang berlokasi tak jauh dari kediamannya. 

"Pengajian Ibu Yeni dilakukan di masjid Al-Muhajirin, RW 12, Kelurahan Cimuning," ucap dia.

Poin keputusan terakhir, Syaifuddin melanjutkan, kegiatan keagamaan pimpinan Putri Yeni akan didampingi oleh unsur pemerintah dan kepolisian pada kemudian hari.

"Akan dilakukan pendampingan oleh oleh pihak kepolisian dan Pemerintah Kota Bekasi," imbuh dia.

Sebelumnya diberitakan, warga perumahan di Dukuh Zamrud mengaku resah dengan aktivitas keagamaan tanpa izin yang digelar di rumah PY. 

PY menggelar kegiatan keagamaan sudah berlangsung sejak delapan tahun terakhir. Aktivitas keagamaan ini diikuti sekitar 70 anggota.

Pertemuan rutin diadakan setiap akhir pekan, mulai pukul 05.00 WIB hingga menjelang 12.00 WIB.

Kehadiran anggota yang memarkir kendaraan sembarangan di sudut jalan perumahan membuat warga geram. 

(BUANG) MUI Kota Bekasi Hentikan Kegiatan Keagaman di Rumah Umi Cinta, Dipindah ke Masjid

Sebelum pindah ke Dukuh Zamrud, PY dan pengikutnya sempat mengadakan kegiatan serupa di perumahan lain, namun warga setempat menolak sehingga mereka berpindah lokasi.

(BUANG) Halaman Berikutnya Terkini Lainnya Megapolitan 14/08/2025, 18:20 WIB Megapolitan 14/08/2025, 18:10 WIB Megapolitan 14/08/2025, 18:06 WIB Megapolitan 14/08/2025, 18:03 WIB Megapolitan 14/08/2025, 17:51 WIB Megapolitan 14/08/2025, 17:43 WIB Megapolitan 14/08/2025, 17:39 WIB Megapolitan 14/08/2025, 17:15 WIB Megapolitan 14/08/2025, 16:49 WIB Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Terpopuler Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Mungkin Anda melewatkan ini Login untuk memaksimalkan pengalaman mengakses Kompas.com atau