(BUANG) Baca berita dengan sedikit iklan, klik di sini 
MAHKAMAH Konstitusi (MK) menolak permohonan uji materiil Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (UU Sisdiknas). Pemohon meminta pendidikan perguruan tinggi atau perkuliahan dibiayai sepenuhnya oleh negara.

(BUANG) Baca berita dengan sedikit iklan, klik di sini 

"Menolak permohonan para pemohon untuk seluruhnya," kata Ketua Mahkamah Konstitusi Suhartoyo saat membacakan amar putusan pada Kamis, 14 Agustus 2025 di Gedung MK, Jakarta Pusat.

(BUANG) Scroll ke bawah untuk melanjutkan membaca Baca berita dengan sedikit iklan, klik di sini

Hakim konstitusi Arief Hidayat membacakan pertimbangan hukum atas putusan tersebut. Dia menuturkan, salah satu yang didalilkan adalah ketiadaan jaminan hukum terhadap pendanaan pendidikan di perkuliahan mencederai hak konstitusional para pemohon untuk mendapatkan kepastian hukum sebagaimana amanat Pasal 28D ayat (1) Undang-Undang Dasar atau UUD 1945.

Menurut Mahkamah, para pemohon tidak tepat dalam mengartikan jaminan atas kepastian hukum yang adil sebagaimana amanat Pasal 28D ayat (1) UUD 1945. Sebab, norma Pasal 11 ayat (2) UU Sisdiknas tidak dapat diartikan memunculkan ketidakpastian apakah pemohon dapat mengikuti jenjang pendidikan di tingkat pendidikan menengah dan/atau pendidikan tinggi. Justru pasal tersebut secara tegas memberikan kepastian atas kewajiban negara dalam pemenuhan pendidikan dasar. Ini juga menjadi salah satu dasar hukum terwujudnya pendidikan dasar yang bebas biaya.

"Dapat atau tidaknya para pemohon mengikuti pendidikan menengah dan/atau pendidikan tinggi, tidak semata-mata ditentukan oleh kewajiban negara dalam menyediakan biaya untuk seluruh jenjang pendidikan," ucap Arief.

Permohonan uji materiil ini terdaftar dengan nomor perkara 111/PUU-XXIII/2025. Uji materiil ini diajukan oleh Liga Mahasiswa Indonesia untuk Demokrasi (LMID), wiraswasta Sri Rahmawati, mahasiswa Sentia Dewi dan Danang Putra Nuryana, serta pelajar Naufal Aksa Al Anra.

Dalam petitumnya, mereka meminta hakim konstitusi menyatakan Pasal 11 ayat (2) UU Sisdiknas yang berbunyi: “Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin tersedianya dana guna terselenggarakannya pendidikan bagi setiap warga negara yang berusia tujuh sampai dengan lima belas tahun” bertentangan dengan UUD 1945.

Pemohon juga meminta Mahkamah Konstitusi menyatakan Pasal 11 ayat (2) UU Sisdiknas tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersyarat sepanjang frasa “yang berusia tujuh sampai dengan lima belas tahun” tidak dimaknai “pemerintah dan pemerintah daerah menjamin tersedianya dana guna terselenggarakannya pendidikan bagi setiap warga negara pada seluruh jenjang pendidikan secara bertahap".

(BUANG) Pilihan